大家好
今天我们学习第二章线性表的应用
一元多项式的表示和运算
在第二章开始的时候
讲了一个应用实例
关于一元多项式的运算器
比如说有一个一元多项式
p=p0+p1x+p2x2
然后一直加到pnx的n次方
进行运算的时候
（1）首先要建立多项式
那也就是说你用计算机还编程的话
首先将多项式存储起来
存储在内存里面
（2）把这个多项式输出
打印出来
下面就可以进行多项式运算
两个多项式相加怎么做呢
一般就是合并同类项
还有两个多项式相减
相乘
求导等等
本节重点介绍两个多项式求和问题
第一步就是关于多项式的存储问题
那么最简单的存储方法是什么呢
看一下这个多项式的系数
从p0一直到pn
如果这个多项式是按升幂排列的话
只需要把它的每一个系数存放起来
这个多项式是不是唯一确定的
应该是唯一确定的
可以用一个线性表
(p0,p1,p2,......,pn)表示
可以唯一确定这个多项式
因为它的系数p1对应x1
Pn对应xn
假如我现在写一个特殊的
2+x的5次方+10x的100次方
这样的一个多项式怎么存
你可能注意到了
它的非零项只有三项
但是最高的指数是100次方
那么p0一直到pn
这个n就要等于100
系数有101个
除了三个是非零的
剩下的全都是零
那么这样 是不是很浪费空间
我们一般只把这个多项式的
非零项存放起来
就可以唯一确定这个多项式
每个结点
只需要把每一项的系数域
和指数域存放起来
系数一般用coef来表示
指数用exp来表示
如x5
x的5次方系数为1
指数是5
可以用一个结构体进行类型定义
每个结点三个域
一个是系数域
一个是指数域
还有一个就是什么呢
指针域
整个的结构
我们可以用一个单链表表示
每一个非零的项
用一个结点来表示
现在看两个多项式的例子
第一个是A(x)=7+3x+9x8+5x17
第二个是B(x)=8x+22x7-9x8
怎么存储呢
用两个单链表
对表A来说
有四个非零项
除了头结点
是四个结点
你看第一项是7
那么就是系数是7
指数是0
然后第二项3x就是3  1
9x8就是9  8
然后最后一项系数是5
指数是17
这样第一个多项式存起来
第二个多项式存放以此类推
只有三个非零项
所以除了头结点外就有三个结点
这两个多项式存放起来了
用单链表
下面看一下
怎么样实现多项式的相加的运算
合并同类项
什么是同类项
比如说3x和8x
指数相同的项就是同类项
加到一起是多少
那就是11x
那么9x的8次方
还有一个-9x的8次方
它两一合并就变成零了
那么下面我们就分析一下
这两个多项式相加的时候
怎么样进行实现
因为多项式都是按升幂排列的
它有可能是同类项的
肯定是指数是最低的
就是第一个多项式的第一个元素
我们用p来指示
然后我们再用一个指针q
来指示B(x)中的第一个元素
然后我们每次只需要判断什么
判断p和q所指的结点
是不是同类项
看一下它们的指数域是不是相等
那现在看p  q指向的这个结点
指数域的话一个是0
一个是1
那它们就不是同类项
当这个指数域较低的时候
比如说A的第一项7
就直接作为结果中的一项
可以利用原来
两个多项式的存储空间来进行存放
就不要另外开辟空间了
教材中讲过两个顺序表合并成一个
顺序表的方法
就是A表  B表
然后把它里面值较小的
抄到C表里
就相当于另外要建立存储空间
现在我们还是利用原来
这些结点空间来做
没文本
我们只需要把每次选择到的
这个结点作为表尾
然后用尾插法
链到这个C表
每次链到C表的表尾就行了
设一个尾指针tail
tail先指向A表的头结点
没文本
那么对p所指的这个结点来说
它直接就是这个结果
表中的一个元素
把尾指针朝后移一位
现在移到p所指向的结点
然后怎么办
P指针朝后移一位
下一次再继续循环
实现算法时用一个循环语句就行了
每次只需要判断p和q
所指的结点里面
在这里面选哪一个结点
就是指数较小的结点
选较小的或者说如果它两是同类项
现在它们两个的系数一个是3
一个是8
那么我们就可合并同类项
就是在这里就相当于是
就是p->exp和q->exp
它们两个的指数域是相同的
也就是说它两是同类项
3x加8x和是11x
只需要把p结点的系数域3改成11
现在相当于p指针指的结点
已经链到结果表里面
所以把尾指针指向p
然后p指针后移
没文本
q结点也处理过了
然后我们用一个temp指向这个q
目的是什么
大家考虑一下
实际上我们把q指针朝后移
是不是因为那两个结点合并了以后
这个temp指向的这个结点要释放
用了一个temp来指示这个结点
没文本
下面以此类推
再看p  q所指的结点
这两个是不是同类项
不是
指数一个是8
一个是7
那么现在注意
就是q指的这个结点exp是小的
实际上这个22x7是不是
就是结果表中的一项了
把这个结点要插入到p指针之前
相当于插到p结点之前
实际上
只需要把22x7链接到表尾
就是采用尾插法
从这里可以看到
为什么我们在讲链表操作的时候
把链表建立的头插法和
尾插法给大家重点介绍
在链表的很多操作及应用中
算法思路就会比较清晰
链表相加的过程就是每次
把选中的结点就插入到表尾
所以就把q所指的结点
就作为尾结点
原来的尾指针的next就指向q
然后q就作为尾结点
tail现在就指向q
然后q再朝后移
现在你看p  q所指的结点
它两是同类项
而且是一正一负
合并完了以后
修改系数
系数变成0了
这一项还要不要了
它不用再链到结果表里
所以就直接跳过去
p指针朝下移
然后把这个结点要释放掉
把这个-9x8也释放掉
释放掉以后第二个表已经完成了
第一个表还有元素
那后面的操作只需要把
剩下的结点都链到表尾就完成了.
就是尾指针的next直接指向p
后面不管有多少结点
那一串都可以链接上
把这个思路再总结一下
两个多项式相加分三种情况来讨论
第一种情况是什么
1.看一下p->exp和q->exp
它是小于呢
还是相等呢 还是大于
如果p结点即第一个表的
所指的结点的指数域
如果比第二个q->exp如果小
p就是结果中的一项
指针p只需要往后移就行了
2. p->exp和q->exp相等
相等是什么
合并同类项
就是它们两个是同类项
修改系数
如果系数修改后变成0
要把两个结点p
q指的结点删掉
并释放
3.p->exp大于q->exp
如果大于的时候
把第二个表里面q
所指的结点插进来
那么只需要把满足条件的那个结点
用尾插法链接到合并以后
（求和的表）的表尾就行了
最后看一下完整的算法描述
首先用尾插法建表
将一元多项式对应的单链表
要建立起来
建表的关键就是每次读入一个
结点的系数域和指数域
申请一个新结点
把它的系数域和指数域填上
然后链入表尾
下面看两个多项式相加的算法
就是p和q分别指向A表和
B表的当前计算的结点
然后rear指向和
多项式链表的尾结点
然后用一个while语句
当两个表都不为空的时候
如果p->exp小于q->exp
把p所指向的结点
加入到和多项式中
否则的话
就是同类项
合并同类项
如果指数相等
则系数相加
如果系数为0的时候
需要删除p和q所指的结点
再否则
把q结点加入到和多项式里面
这还没有结束
看这个while语句的条件是什么
就是(p!=NULL)&&(q!=NULL)
只要有一个表结束了
while是不是就跳出来了
所以下面应该还要
有一段程序的处理
就是当一个表结束了
另一个表还有元素的时候
你就要把剩下的链表链接
到这个表尾
多项式建立及相加的算法
大家可详见教材P50
最后留一个实验题目
实现一个多项式运算器
加  减  乘
还有求导等等
给一点提示
多项式相减的运算
怎么做呢
只需把被减的多项式的每一个系数
的符号取反再相加就可以了
这节课就讲到这里
谢谢大家